---
title: 关于我、人生、未来
date: 2026-04-01
category: 生活记录
author: "@王映寒"
---
今天是2026年4月1日，愚人节。

我怀着非常绝望痛苦的心情写下这篇文章。

痛苦的根源在于原生家庭，我再一次吵架了，被经济胁迫，被言语辱骂。

这并非是一篇纯粹负能量的宣泄，而是一次总结反思与展望。

通过随笔整理情绪，疏导自己是我早在高中时期就开始使用的技巧，如今这一传统居然能在我的个人网站得以延续。我曾以为我不再需要这种方式，可幸福终归是我人生中的稀缺品，我走出的每一步都如履薄冰。

---
好久不见了，「你」。

近来可好？

自大学以来已经很久没给你写信了，因为我感受到的是无时无刻的幸福与快乐，因为我短暂的摆脱了家庭，真想永远留在校园，哪怕只是做着刚好够生计的工作。不过今天还是想向你倾诉我这件不是很开心的事情。

核心是今天在饭桌上，我提到我朋友考研秋招双上岸以后，选择了不读研去秋招企业。几个月里到处兼职，然后用赚到的钱旅行，以不留遗憾的姿态裸考参加了复试。家里人只觉得放弃考研不可理喻，我朋友很蠢，就如我当初试图放弃保研被压力，最后不得不保研。

我为朋友辩解，我认为他是在为自己寻找幸福，并对比了我自己家里的情况，又遗憾我当时保研没能去我心心念念的深圳大学，只因家里经济胁迫、以断供威胁，不得不上南京这所211。

我再一次重申了我本不想读书的想法，却被那个老家伙言语威胁，如果不读书就不要浪费他们的血汗钱...我天天有自己的想法是对另一个老家伙每天含辛茹苦照顾的辜负...他们冲到我的房间，说选择权在我手上，反复的问我是不是要放弃读研，如果放弃就断供，让我立刻出去工作...最后我只能一遍一遍说着，我喜欢读书，我喜欢读研...我跪着说，我反复说...沉默着..直到他们离去。我知道在当下的就业背景下，我没有底气也没有办法再找到秋招那份还算不错的工作。我彻头彻尾的失败了，认输了，我再一次承认自己是被投资的商品，我只是与那两个老东西签署了卖身协议，我是中式教育的奴隶...

也许选择另一条路并不会比我现在选的这条路更好，权衡利弊在短期内也是目前的选择最稳健。可是我想要我自己的人生，我想要我不被他人控制的人生。写到这里我觉得胸口好难受好压榨，缓了好长时间才能接着往下写。

我想要赚钱，赚好多钱，多到如茫茫大雪般盖过我痛苦的前二十年。可是现实是未来三年我最多做兼职实习，覆盖不了日常开销，也完全没办法摆脱家庭。

小时候就被忽视情感需求，被强制扔掉自己喜欢的玩具、卡通被单，只因“太旧”、强制脱下裤子跪在冰冷的阳台地板，只因小学考试没能在100分的试卷里脱颖而出，时常被逼迫周末在客厅里终日刷题、被班主任冷眼，被同班同学霸凌却无人伸张、好不容易有了很好的朋友在一块打游戏，却被强制断联，只因“不学好”、手机使用被病态的控制，初高中只要成绩跌落就会被辱骂和暴打...那些梦想、友情、感情统统无法被共情和理解，这就是中国式家长。

这种他们似乎“爱”我，但是又让我感到痛苦的“认知失调”，时常让我深思。他们有错吗？也许并不能用二分法的态度去评价，他们在起居上确实照顾有方（...?至少在能力范围内吧），可是他们过度的控制欲、对个性的磨灭、对情感的漠视却是对我活生生的损害，至少在长期下应该将与他们的共处视为负面态度。

这样评价似乎合乎理性，毕竟在这个世界，似乎纯粹感性发泄的内容就是有罪，表达有无形的约束，为了维护我随笔内容的神圣性，我只好想办法摆脱这份罪名。语言塑造思维，这种习惯最终塑造我理性的行为风格，也是我保护自己的方式。

可是理性也会带来问题。过度理性带来的是感情上的不顺，在过去数百个际遇里，我便尝到这一危害。在感情里，我习惯性的权衡利弊，而忽略了“爱”这一基本的条件。不是我不敢去爱，而是我根本不敢随意的动心，因为我怕受伤，担心敞开心扉只会因观念不同而遭失败。我认为真正的感情应该全身心投入，可这扇大门的钥匙最终要给谁，我却无法定夺。家庭的影响让我在真正的感情面前患得患失、脆弱无比，我难以承受伤害，因而我需要用理性这把工具，帮我排除感情中的万难，最终找到真正理想的伴侣。因为篇幅有限，在此我不评价我任何一段感情经历，以免喧宾夺主。

写到这里，我不禁在思考，我笔下的「你」究竟是什么样的？能不能与此刻的我共情？过去我总是用「我们」这个称呼来倡导，会不会忽略了你的主体性？

也许「你」应该是一个独立的个体，与我相似又区别于我。那么或许哪一天你也应该给我回信呀。给你写信这么多年，我似乎有点期盼你给我回信了，或许我们应该保持常联系。

可你当下会不会跟我面临一样的困境呢？如果是，我们应该做些什么？从权衡利弊的角度看，似乎方法只有，承认现实，以资源换成长。拿着父母的资源实现自我价值，不在乎那些许自尊，往后彻底逃离。多余的叙述无关紧要，与你写信带来的个人反思和情绪调节目的也已经达到，这篇随笔已经实现了它的价值。

那么还是如往常一样吧，再会了。

2026.04.02 0:52
王映寒


